.
Spüren Sie schon, dass wir unser
Leben langsam wieder zurückkriegen?
Oder geht es Ihnen
viel zu wenig schnell
mit dem Exit aus der Corona-Krise?
Und was denken Sie zum Thema Masken?
Darüber müssen wir sprechen -
das ist die "Arena"
mit den Parteipräsidentinnen
und -präsidenten.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Albert Rösti, Präsident SVP.
Er sagt: "Der Schaden
der Corona-Krise ist enorm."
"Die Wirtschaft muss sofort wieder
in Gang gebracht werden."
"Und wir brauchen mehr Masken
und mehr Tests."
Christian Levrat, Präsident SP,
sagt:
"Für manche Politiker
scheint nichts wichtiger zu sein
als die Wirtschaft."
"Der Exit-Fahrplan muss von
Gesundheitsexperten gemacht werden,
nicht von der Politik."
Petra Gössi, Präsidentin FDP, sagt:
"Der Lockdown war ein massiver
Eingriff in die Wirtschaft."
"Es kann nicht sein,
dass gewisse Läden im Detailhandel
offen haben dürfen
und andere nicht."
Gerhard Pfister, Präsident CVP,
sagt:
"Der Staat hat mit seinen Massnahmen
drastische Einschränkungen
beschlossen."
"Deshalb soll er nun auch
möglichst allen Betroffenen helfen."
Ausserdem zugeschaltet:
Regula Rytz, Präsidentin Grüne.
Jürg Grossen, Präsident GLP.
Sowie Marcel Salathe, Epidemiologe.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, willkommen bei
der "Arena" - schön, sind Sie dabei.
Unterdessen
habe ich mich fast daran gewöhnt,
dass wir kein Publikum haben.
Aber wenn es nicht mehr so ist,
bin ich auch froh, ehrlich gesagt.
Rund ein Monat ist es her,
seit die Parteipräsidenten zuletzt
bei uns im Studio waren.
Es war ein besonderer Tag:
der Tag, an dem dieses Land
zu einem anderen wurde.
Kein Unterricht mehr in den Schulen,
Ansammlungsverbot
für Gruppen von über 100 Personen,
es war der Anfang des Lockdowns.
Und jetzt also
die ersten Lockerungen.
Bevor wir im Einzelnen
darüber sprechen, Frau Gössi:
Was vermissen Sie persönlich
am meisten?
In welchen Laden
würden Sie gerne gehen?
Ich freue mich extrem darauf,
wenn man wieder mit Freunden
ins Restaurant kann.
Ich wohne unmittelbar am See -
am Abend ein Apero,
dann ein feines Essen.
Darauf freue ich mich sehr.
Glänzende Augen - darauf müssen Sie
aber wohl noch etwas warten.
Christian Levrat,
was vermissen Sie am meisten?
Meine Freunde.
Die Möglichkeit, Leute zu sehen,
mit ihnen zusammen zu sein,
einen Abend zu verbringen,
ein Apero in einem Cafe zu nehmen.
Die menschlichen Kontakte.
Irgendwann reicht es
mit den Videokonferenzen.
Albert Rösti,
Sie sind auch Gemeindepräsident:
Was vermissen Ihre Bürger/-innen
am meisten?
Ich glaube, dasselbe,
was meine Kollegen auch vermissen.
Wir haben
eine angemessene Restauration,
verschiedene Restaurants und Cafes.
Sich Samstagmorgens oder sonntag-
morgens zum Kaffee zu treffen -
und zwar von Jung bis Alt -
das fehlt.
Mir fehlt auch
das Ritual im Gemeinderat,
dass man nach der Sitzung nicht mehr
über die Geschäfte spricht,
sondern noch etwas trinken geht.
Ich glaube,
das geht fast allen Vereinen so.
Es ist wichtig,
wenn das wiederkommt.
Man merkt nicht mehr,
wie es den Leuten eigentlich geht -
z.B. in einer Telefonkonferenz.
Wenn man anschliessend
noch etwas trinken geht,
kann man Ausgleich schaffen.
Das ist enorm wichtig und es fehlt.
Der persönliche Kontakt,
der uns allen wirklich fehlt.
Herr Pfister, von Ihnen weiss man,
dass Sie neben der Politik
das Steckenpferd Literatur haben.
Ich könnte mir vorstellen,
dass Sie endlich wieder einmal
in einen Buchladen gehen möchten.
Das stimmt, aber ich kann meinem
Buchhändler eine Mail schicken
und er schickt mir
das Buch per Post.
Entschuldigung, liebe Post,
ich mache euch
gerade auch mehr Arbeit.
Aber der Kontakt, natürlich.
Wenn ich in den Laden kann,
legt er mir immer eine Auswahl hin.
Da kann man schmökern -
und das vermisse ich schon.
Aber auch sonst merkt man einfach,
wie die Nähe,
der normale soziale Kontakt fehlen.
Das wünschen wir uns alle.
Ich habe auch wirklich genug
von den Videokonferenzen.
Die nerven irgendwann.
Ich hätte nie gedacht, dass ich mich
auf normale Sitzungen freuen würde.
Aber jetzt
würde ich sie mir wünschen.
Für die würde ich
sogar nach Bern reisen.
Es ist nicht alles ersetzbar,
insbesondere das Soziale.
Apropos Videokonferenzen:
Heute Abend zugeschaltet sind auch
die Präsidentin der Grünen,
Regula Rytz,
der Präsident der Grünliberalen,
Jürg Grossen.
Frau Rytz, man weiss,
dass Sie gerne auf den Markt gehen.
Vermissen Sie das
im Moment am meisten?
Ja, sicher,
der Markt ist ganz wichtig.
Aber auch die Kultur
vermisse ich sehr.
Wieder einmal
ins Theater zu gehen im Quartier
oder ein Konzert zu besuchen.
Aber der Markt ist mir sehr wichtig.
Ich habe nicht verstanden, weshalb
man den Markt so eingeschränkt hat.
Viele Lebensmittel
mussten weggeworfen werden.
Das ist einer der Kritikpunkte
an den Bundesrat.
Ich finde,
er hat das zu lange geschlossen
und jetzt noch immer
keine Klarheit geschaffen.
Da muss man sicher nachbessern.
Man muss nachbessern.
Jürg Grossen in Frutigen,
sagen Sie uns,
was Ihnen dort am meisten fehlt.
Was möchten Sie gerne wieder machen?
Am wichtigsten wäre für mich, meine
Eltern und meinen Sohn zu sehen.
Ich habe sie zwar schon gesehen,
aber immer nur auf Distanz.
Ich meine gemeinsam
mit ihnen in einem Raum.
Wir haben das Ganze
sehr ernst genommen.
Mein Sohn lebt auswärts,
hat eine Freundin,
die im Gesundheitswesen arbeitet.
Es geht darum, dass man
die Kette unterbrechen soll.
Wir haben nicht mehr den gleichen
Kontakt wie bisher. Das ist Eines.
Andererseits finde ich
Videokonferenzen eigentlich toll,
aber ab und zu braucht es sicher
auch eine physische Sitzung.
Ich möchte auch gerne wieder einmal
ein Konzert besuchen
oder im Gartencenter in der Nähe
etwas einkaufen gehen,
um unseren Garten
richtig bepflanzen zu können.
Auf diese Dinge
haben wir jetzt lange gewartet.
Ich freue mich jetzt,
dass es etwas besser wird.
Das Gartencenter,
das Sie gerne besuchen möchten,
wird demnächst wieder geöffnet.
Der Exit-Plan des Bundesrats
liegt jetzt auf dem Tisch.
Von Beginn weg war klar,
dass es nicht von einem Moment
auf den anderen geht.
Man kann nicht einfach einen
Schalter umlegen und alles so haben,
wie es zuvor war,
sondern es geht etappenweise.
Wie die einzelnen Etappen aussehen,
zeigen wir Ihnen jetzt
in einer Grafik.
Am 27. April wieder öffnen
dürfen Coiffeursalons
und weitere Läden
mit überschaubaren Kundenkontakten.
Unternehmen müssen ein Konzept
für den Schutz der Kunden
und Angestellten vorlegen.
Auch Baumärkte und Gärtnereien etwa
können ihre Ware am 27. April
wieder im Laden verkaufen -
unter Einhaltung
der Hygienevorschriften.
Spitäler und medizinische Praxen
dürfen wieder alle Behandlungen
durchführen.
Später, am 11. Mai,
dürfen obligatorische Schulen
wieder
den Unterricht vor Ort aufnehmen.
Und Einkaufsläden und Märkte
dürfen wieder öffnen,
wenn es die Lage zulässt.
Erst in einem weiteren Schritt,
ab dem 8. Juni,
sollen Freizeitbetriebe wie Museen
oder Bibliotheken wieder öffnen.
Restaurants müssen weiter zuwarten.
Grossveranstaltungen
wie Open-Air-Konzerte
bleiben bis auf Weiteres verboten.
Aus Lausanne zugeschaltet
ist jetzt ETH-Professor
und Epidemieexperte Marcel Salathe.
Guten Abend.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Sie sind international vernetzt,
sind auch in einer Expertengruppe,
die den Bundesrat berät.
Hand aufs Herz:
Ist der Exit-Plan genau richtig,
zu wenig oder zu viel?
Exit-Pläne
sind immer ein Kompromiss.
Man muss ein gutes Gleichgewicht
zwischen den gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Interessen finden
und auch weiterhin
die Gesundheit schützen.
Ich denke, da ist man jetzt
auf dem richtigen Weg.
Fehlt Ihnen gar nichts?
Was mir gefehlt hat -
das ist vielleicht ein zeitliches
Problem einer Pressekonferenz -,
sind etwas mehr Details in Bezug auf
die begleitenden Schutzmassnahmen.
Man kann jetzt nicht einfach öffnen
und zum Alten zurückgehen,
weil dann die nächste Welle kommt.
Die Lockerung muss begleitet werden
von Schutzmassnahmen.
Stichwort Maske,
Contact Tracing, Tests usw.
Also hätten Sie mehr Klarheit
zu den Schutzkonzepten erwartet.
Ganz genau.
Ich hoffe, dass das
in den nächsten Tagen kommt.
Man darf wirklich keine Minute mehr
verlieren, die Zeit drängt enorm.
Die Zeit drängt enorm.
Man hat das Gefühl,
Sie haben in den letzten Wochen
viele neue Kolleginnen und Kollegen
dazugewonnen,
ganz viele Epidemieexperten, die
wir plötzlich in diesem Land haben.
Ganz ehrlich:
Nervt Sie das ein wenig?
Nein, überhaupt nicht, im Gegenteil:
Es ist schön, wenn man sich
für ein Fachgebiet interessiert.
Schwierig wird es, wenn Leute
plötzlich Meinungen zu etwas haben,
von dem sie vielleicht
nicht wahnsinnig viel wissen,
und dies dann
in der Politik umgesetzt wird.
Aber bisher ist alles sehr
zivilisiert zu- und hergegangen,
insbesondere in der Schweiz.
Vielen Dank für den Moment,
wir schalten im Verlauf der Sendung
immer wieder zu Ihnen.
Albert Rösti, wir alle
wollen zurück in den Alltag,
Sie aber noch etwas schneller
als die anderen.
Bevor der Bundesrat
den Exit-Plan vorgestellt hat,
wusste man schon,
dass es Kritik geben würde.
Und diese Kritik
ist prompt gekommen.
Wieso vertrauen Sie den Fachleuten
wie Herrn Salathe nicht?
Herrn Salathe vertraue ich,
aber er hat die politischen
Entscheide ja nicht gefällt.
Er sagte gerade auch klar,
dass es eine Güterabwägung sei:
Welche wirtschaftlichen Schäden
kann man der Gesellschaft zutrauen?
Was ist zwingend nötig
für den Gesundheitsschutz?
Auch für mich und die SVP
steht der Schutz der Bevölkerung
an erster Stelle.
Aber gerade weil das so ist
und weil wir von Anfang an wussten,
dass das Virus
noch lange da sein wird,
dass wir es nicht einfach
aus der Welt schaffen können,
sagten wir schon vor 14 Tagen,
dass es ein Konzept braucht:
mehr Masken, mehr Tests,
um die Infizierten zu isolieren.
So wäre es schneller möglich,
die Wirtschaft,
die Betriebe, die stoppen mussten,
wieder hochzufahren.
Sie wollten schneller hochfahren,
das konnte man lesen.
Im "Tages-Anzeiger" stand:
Stimmt diese Geschichte,
dass er schneller hochfahren wollte,
weil er auf die Kosten hingewiesen
hat, die das Ganze verursacht?
Ueli Maurer ist der Finanzminister.
Ich habe das heute
auch der Zeitung entnommen.
Ich bin selbst nicht Mitglied ...
Ich sehe nicht in diese Sitzungen.
Das ist ein Gremienentscheid, bei
dem das Kollegialitätsprinzip gilt.
Ueli Maurer sieht aber natürlich,
was mit den Staatsfinanzen passiert.
Wir müssen davon ausgehen, dass wir
einen Verlust von 20 Mrd. haben.
Wir haben pro Tag
einen Bruttoinlandprodukt-Verlust
von 500 Mio. Fr. und mehr,
pro Woche 3,5-5 Mrd.
und Tausende Arbeitsplätze.
Man kann den Gegensatz
nicht machen ...
"Ihr stellt die Wirtschaft
vor die Gesundheit", sagen manche.
Aber wenn natürlich Tausende
Betriebe vor der Frage stehen,
ob sie ihre Existenz sichern können,
trifft das auch die Gesundheit.
Wenn wir am Schluss Suizide
und psychische Probleme haben.
Ab dem 1. April hatte man den
Höhepunkt der getesteten Fallzahlen,
dann sanken die Zahlen.
Ab dem 3. oder 4. April
gingen auch die Hospitalisierungen
und die Zahl der schwer Erkrankten
zurück.
Man kann sagen:
Der Plan ist erfolgreich,
und jetzt müssen wir aufpassen,
dass wir nicht zu grosse
wirtschaftliche Schäden davontragen,
die dann eine riesige Last
für die Betroffenen sind.
Deshalb sagen wir, dass alles eine
Woche schneller hätte gehen können.
Ich bin auch heute der Meinung,
wenn ich die Fallzahlen anschaue.
Ich bin Gemeindepräsident -
wir haben einen einzigen Fall,
von 400 KMU mussten 100 schliessen,
Coiffeure, Restaurants.
Das ist eine enorme Belastung für
sie, was man nicht vergessen darf.
Das kann auch
auf die Gesundheit schlagen.
Gerhard Pfister, Sie haben sich
als CVP immer staatstragend gezeigt.
Sie vertrauen dem BAG, dem Bundesamt
für Gesundheit, und den Fachleuten.
Sie hinterfragen das nicht gross.
Sonst sind Sie mir eher bekannt
als jemand, der genau hinschaut.
Wieso in diesem Fall nicht?
Wir schauen schon genau hin.
Der Ausstieg
muss so schnell wie möglich
und so langsam wie nötig geschehen.
Das hat mittlerweile
auch der Bundesrat so übernommen,
was mich freut.
Man muss schon sagen:
So schnell wie möglich heisst,
dass wir aufpassen müssen,
dass die Wirtschaft
nicht weiteren Schaden nimmt.
Es gibt niemanden,
der bewusst und willentlich
der Wirtschaft schaden will.
Wir haben alle ein Interesse
an schneller Normalisierung.
Aber so langsam wie nötig:
Die Erfolge,
die wir verzeichnen konnten,
sind mit sehr restriktiven
Massnahmen eingetreten.
Ein Riesenerfolg.
Falsch wäre aber jetzt,
zu unvorsichtig zu sein,
den Rat der Wissenschaft, auf den
wir angewiesen sind, zu missachten,
alles auf einmal zu öffnen.
Alle Experten sagen,
man müsse gestaffelt vorgehen.
Da gibt es Leute, die fragen,
weshalb sie erst in der
zweiten Reihe vorgesehen sind.
Man muss aber sehen: Am 11. Mai
können alle Geschäfte öffnen.
Wenn man an vor fünf Wochen denkt,
ist das ein Erfolg.
Der grösste wirtschaftliche Schaden
entsteht,
wenn die Welle wieder ansteigt.
Da müssen wir sehr vorsichtig sein.
Vorsichtig sein.
Die FDP hat
ein sechsseitiges Papier verschickt:
"Mit Kraft aus der Krise".
Darin sind viele Vorschläge
und Vorstellungen enthalten,
wie man das machen könnte -
an den Bundesrat gerichtet.
Zwei Ihrer Vertreter
sind im Bundesrat:
Karin Keller-Sutter
und Ignazio Cassis.
Beide sind auch gefordert
in dieser Krise.
Trauen Sie denen nicht, dass Sie
so viele Vorschläge machen müssen?
Selbstverständlich.
Wir haben das Papier unterteilt.
Es gibt
klar kurzfristige Massnahmen.
Wir diskutieren jetzt
v.a. kurzfristige Massnahmen.
Die momentane Situation wird sich,
gerade mit Blick auf die Wirtschaft,
noch immens lange erstrecken.
Es werden wir noch lange spüren.
Deshalb haben wir auch
langfristige Massnahmen formuliert.
Es ist wichtig, dass wir nicht nur
über heute und morgen diskutieren,
sondern auch über übermorgen
und in fünf Jahren.
Bei der Kommunikation des Bundesrats
habe ich vermisst,
dass er seine Koordinaten
nie bekannt gegeben hat.
Womit muss man rechnen,
wenn die Fallzahlen sinken?
Wann kann man
wieder damit rechnen ...
Perspektiven.
- Genau.
Das habe ich vermisst,
das vermisse ich immer noch.
Zum Gastgewerbe
hat er überhaupt nichts gesagt.
Die wissen nicht,
wonach sie sich richten müssen.
Auch bezüglich Grenzöffnungen
weiss man nicht, was kommt.
Das wurde verschoben in den
Hochsommer, in den Juli oder August.
Das ist extrem schade.
Es gibt einen weiteren Punkt
bei den kurzfristigen Massnahmen,
den wir uns anders wünschen.
Da möchten wir tätig werden.
Es gibt jetzt
eine Sortimentserweiterung.
Baumärkte dürfen öffnen.
Das ist am 27. April der Fall.
Weitere Geschäfte erst am 11. Mai.
Das Problem ist:
Es brodelt in der Wirtschaft.
Es brodelt in der Bevölkerung,
beim Gewerbe.
Man kann fast nicht erklären,
wieso jene, die die Gesundheits-
massnahmen auch einhalten können,
die kleinen Geschäfte,
nicht öffnen dürfen.
Migros und Coop und all die Grossen
dürfen öffnen.
Das muss gestaffelt vor sich gehen,
hat Herr Pfister gesagt.
Es ist trotzdem gestaffelt.
Es geht nicht darum,
dass alles aufgeht.
Aber wenn man das gesamte Sortiment
in Migros und Coop eröffnet,
darf es
keine Wettbewerbsverzerrung geben.
Die kleinen Läden können genauso
Sicherheitskonzepte einhalten.
Sie können genauso nachverfolgen,
wer im Laden war.
An der Pressekonferenz des BAG
wurde heute gesagt,
Coop und Migros
dürfen nicht alles verkaufen.
Sie dürfen nicht jeden Markt öffnen,
aber das Sortiment wird erweitert.
Beim Gartencenter
ist es ein saisonales Geschäft.
Aber Mode ist genauso saisonal:
Wenn der Frühling vorbei ist,
verkauft sich
keine Frühlingskleidung mehr.
Auch in dieser Branche
wird es schwieriger
mit jeder Woche, die vergeht.
Jeden Tag verlieren wir 500 Mio.
Das ist ein schwieriger Punkt
in der Strategie des Bundesrats.
Solange man
die Gesundheitsmassnahmen einhalten
und zeigen kann,
dass man das tracken kann,
müsste man schauen,
dass man alle gleich behandelt.
Ich höre Kritik heraus an diesem
Management auf höchster Ebene.
Alain Berset ist eine wichtige
Figur, der Gesundheitsminister.
In der Anfangsphase wurde er
fast wie ein Heiliger gefeiert -
von links,
zeitweise auch von rechts.
Wenn es Kritik gäbe, welche wäre es?
Die Art und Weise, wie der Bundesrat
diese Situation angepackt hat,
ist ziemlich überzeugend.
Ich bin nach wie vor der Meinung,
dass in der Politik nicht
jeder sein Süppchen kochen sollte,
wie es teilweise geschieht.
Man sollte sich nicht
als Epidemiologen aufspielen
und Anweisungen
zum Tragen von Masken geben.
Dafür gibt es Leute,
die ausgebildet sind,
die teilweise auch
vom Staat angestellt sind,
um genau solche Empfehlungen
abzugeben.
Da braucht es eine scharfe Trennung
zwischen dem,
was gesundheitspolizeiliche
Massnahmen sind ...
Experten müssen uns sagen,
was möglich ist und was nicht,
was die Risiken sind,
wenn man z.B.
die Geschäfte zu schnell öffnet.
Die Lage ist wirklich dramatisch
für die Wirtschaft.
Wir bekommen alle
dieselben E-Mails und Zuschriften.
Aber sie ist in erster Linie
dramatisch für die 30'000 Personen,
die krank sind, für ihre Familien.
Für die Hunderttausenden, die in den
Spitälern gegen das Virus kämpfen.
Das, was die Lage dramatisch macht,
inkl. für die Wirtschaft,
ist die Epidemie.
Es sind nicht in erster Linie
die Massnahmen des Bundesrats.
Wir hören sehr viel
von Gastronomie und Hotellerie.
Die meisten Hotels
dürfen heute geöffnet sein,
sie haben einfach keine Kunden.
Denn die Epidemie führt dazu, dass
es keine Kunden gibt, die hingehen.
Aber Frau Gössi hat doch gesagt,
es gehe um Perspektiven,
die man der Gastronomie
hätte aufzeigen können.
Das könnten Sie
Herrn Berset mitgeben.
Das kann man.
Den Wunsch, dass der Bundesrat mög-
lichst genaue Szenarien beschreibt,
kann man natürlich haben.
Die Schranken dieses Wunsches sind,
dass es ein Shooting
auf ein moving target ist.
Die Entwicklung der Epidemie,
des Virus
ist mit sehr vielen
Unsicherheitsfaktoren verbunden.
Wenn wir heute sagen würden,
was gewisse Staaten getan haben,
dass in sechs Wochen
das Gastrogewerbe öffnen kann,
und wir dann eine Entwicklung haben,
die in sechs Wochen ungünstig ist,
haben wir ein echtes Problem.
Im Gastrobereich muss man sich
auch ein paar Fragen stellen.
Eine Bar in Zürich West,
wo sich Hunderte,
wenn nicht Tausende, versammeln,
ist nicht das gleiche
wie ein Restaurant,
wo Sie 5 m
zwischen den Tischen haben.
Dort ist es gar nicht so falsch ...
Es ist aber eine Branche,
die ohnehin schon darbt,
die von Woche zu Woche
mehr Schwierigkeiten bekommt.
Sie sagen eigentlich,
dass es ein Blindflug ist.
Das ist kein Blindflug, es ist eine
Arbeit mit Unsicherheitsfaktoren,
die sämtliche Staaten betreffen.
Wir können den Behörden
und dem Bundesrat vorwerfen,
dass es Unsicherheitselemente gibt.
Diese kommen aber von der Epidemie,
nicht vom Versagen der Behörden.
Die Situation ist vergleichbar mit
Deutschland, Österreich, Frankreich.
Wir müssen flexibel sein
in dieser Situation.
Wir müssen uns der Entwicklung
der Epidemie anpassen.
Wir müssen versichern,
dass es keine zweite Welle gibt.
Von dieser Seite
des politischen Spektrums
kam zu Beginn der Epidemie
die Forderung,
man soll nach Taiwan oder Singapur
schauen.
Ich habe genau geschaut,
was jetzt in Singapur passiert.
Sie sind
mitten in einer zweiten Welle,
haben einen vollständigen Lockdown
angeordnet,
in der Hoffnung, die zweite Welle
in den Griff zu bekommen.
Weil es zu schnell gegangen ist,
sagen Sie.
Herr Rösti, Sie wollen aber,
dass es schnell geht.
Christian Levrat und ich standen
vor zwei Wochen gemeinsam hier.
Er weiss, dass wir die Massnahme des
Bundesrats voll unterstützt haben.
In der Befürchtung,
was passieren kann.
Glücklicherweise
sind wir heute in der Situation,
wenn ich das sagen darf,
dass wir nicht
Hunderttausende Patienten haben.
Wir haben etwa 2'700,
die hospitalisiert sind.
Glücklicherweise haben wir
deutlich bessere freie Kapazitäten
in den Spitälern, als wir das
vor ein paar Wochen geahnt haben.
Ich darf zwei Zahlen nennen:
Der Kanton Tessin
kam an die Grenze der Kapazitäten.
Er hatte 830 Patienten
pro 100'000 Einwohner.
In meinem Kanton waren es 146
pro 100'000.
Da zeigt sich,
dass wir heute glücklicherweise
in einer besseren Situation sind.
D.h., wir können aufgrund
wirtschaftlicher Notwendigkeit
die Geschäfte schrittweise öffnen
und besser Rechnung tragen.
Zwei Dinge muss ich klar kriti-
sieren - wie Frau Gössi gesagt hat:
Diese Wettbewerbsverzerrung
kann nicht angehen.
Herr Koch hat das heute einfach ...
Er kam schon ziemlich unter Druck.
Er hat es heute etwas korrigiert.
Aber es kann nicht angehen,
dass der Detailhandel 14 Tage vor
anderen Fachgeschäften öffnen kann.
Das ist Punkt 1.
Punkt 2: Es kann nicht angehen,
dass man den wichtigsten und
grössten Arbeitgeber des Landes,
die Gastrobranche,
mit 260'000 Arbeitnehmern,
im Ungewissen lässt und nicht sagt,
ob im Juni oder Juli der Betrieb
wieder aufgenommen werden kann.
Die Betriebe haben ein klares
Schutzkonzept eingereicht.
Sie müssen
schrittweise öffnen können,
sonst
gehen Tausende Betriebe Konkurs.
Der Präsident von GastroSuisse
sagte es:
Er hat Angst um 30-40 %,
weil die Marge so klein ist.
Der Schaden
wird deutlich grösser sein.
Wir können doch heute in Cafes
bei wunderbarem Wetter
mit ausreichend Platz ...
Das Konzept sieht vor, dass
pro 2,6 m2 eine Person sein darf.
Doppelt so viel Platz
wie im Normalfall.
Man muss also einfach
rechnen können, Herr Pfister.
Da muss etwas gehen.
Wir schlittern in eine Katastrophe.
Es ist ganz klar, man muss der
Gastrobranche Perspektiven zeigen.
Das wurde bisher nicht gemacht,
sie sind in Ungewissen.
Das muss der Bundesrat
baldmöglichst erledigen,
muss zeigen, wann und wie er mit
den Restaurants vorwärtsgehen will.
Man muss aber auch sehen:
In Restaurants
kommen viele Menschen zusammen.
Vor drei oder vier Wochen,
als man sagte,
dass nur noch 50 Personen
in ein Restaurant dürfen,
war das auf dem Land - wo du
und ich herkommen -, kein Problem.
Aber in den Städten
hat das zu Problemen geführt.
Man muss ...
Es tut mir auch im Herzen weh.
Aber man muss anerkennen, bezüglich
Mobilität und Personenaufkommen:
Restaurants müssen bei der Öffnung
eher am Ende kommen.
Aber auch ich bin der Meinung,
dass sie eine Perspektive brauchen.
Dort muss der Bundesrat korrigieren.
Er hat in den letzten Wochen
vieles richtig entschieden.
Er hat auch
viele Entscheide getroffen,
bei denen man es
im Nachhinein besser wusste.
Aber er hat immer die Bereitschaft
zur Korrektur gezeigt.
Die Reaktionen seit Mittwoch
sind klar,
ich habe auch
sehr viel Unmut gehört.
Dort muss der Bundesrat nachbessern.
Zur Diskriminierung des Gewerbes,
das erst 14 Tage später öffnen kann:
Ich begreife nicht,
wieso der Bundesrat nicht sagt:
Was die Detailhändler
abdecken müssen,
ist das, was das Kleingewerbe,
das 14 Tage später öffnet,
auch nicht verkaufen kann.
Das ist eine einfache Sache,
ich gehe von einer Korrektur aus.
Aus dem Augenwinkel sah ich,
dass Jürg Grossen
immer wieder den Kopf schüttelte.
Ich war auch in der "Arena"
vor fünf Wochen.
Ich befürwortete ganz klar,
wie der Bundesrat vorging.
Er hat das sehr gut gemacht.
Auch die ersten Hilfspakete
für die Wirtschaft,
das hat er wirklich
sehr gut gemacht.
Der Bundesrat sollte jetzt
das Zepter
vermehrt ans Parlament abgeben.
Das geschieht jetzt auch
mit dieser Sondersession.
So können wir helfen.
Ich habe natürlich
auch viele Zuschriften erhalten.
Die vielen Probleme ...
Es ist auch schwierig
für ein Gremium wie den Bundesrat,
das alles aufzufangen.
Auch die Verwaltung
arbeitet unter Hochdruck
und macht einen super Job,
grundsätzlich.
Am Donnerstag wurden aber
einige schwer nachvollziehbare
Entscheide gefällt,
z.B. derjenige zu den Geschäften.
Grossverteiler wie Coop und Migros,
gegen die ich nichts habe,
können andere Produkte wie Kleider,
Bohrhammer oder Pfannen verkaufen,
aber der Eisenwarenhändler nebenan
kann nichts verkaufen.
Auch der Kleiderladen und der
Bücherladen sind noch geschlossen.
Das ist schwer nachvollziehbar.
Auch die kleinen Bäckereien
haben gute Schutzkonzepte gemacht,
die bestens funktionieren.
Sie haben bewiesen, dass auch
die Kleineren in der Lage sind,
solche Schutzkonzepte zu machen,
damit die Fallzahlen sinken.
Deshalb finde ich, dass er es
hätte besser machen können.
Auch die Perspektive,
die vorhin angesprochen wurde,
für die Gastrobranche,
aber auch für die Veranstalter
von Sportveranstaltungen,
von Konzerten, Zirkus usw.
Sie alle haben im Moment
keine Perspektive.
Dort wäre es gut,
wenn der Bundesrat sagen würde,
dass man es
an die Fallzahlen knüpft.
Also: "Wenn die Fallzahlen
soundsoviel betragen,
können wir
einen nächsten Schritt machen."
Dann sind wir
auch alle in der Verantwortung.
Das Schweizer Volk
hat in den letzten Wochen
grosse Verantwortlichkeit gezeigt,
indem man die Social-Distancing-
Regeln einhielt.
Jetzt muss man sie belohnen,
finden Sie?
Es geht nicht um eine Diät,
wo man dann wieder mehr machen darf.
Nein, es geht darum,
es ernst zu nehmen.
Wir sind in der Schweiz
alle so erzogen,
dass wir abstimmen, partizipieren,
Eigenverantwortung wahrnehmen.
Wenn man das unter Beweis stellt,
müssen die Behörden
nicht mit Bevormundung reagieren,
sondern eine Öffnung ermöglichen,
unter Einhaltung der Schutzkonzepte
mehr Freiheiten gewähren.
Und alle
in die Verantwortung nehmen -
steigen die Fallzahlen wieder,
wäre die Reaktion auch klar.
Eigenverantwortung,
die nach wie vor gefragt ist.
Zum Thema Ungerechtigkeit möchte ich
bei Regula Rytz nachfragen.
Ist es gerecht,
wenn der Coiffeur öffnen darf,
der Kleiderladen aber nicht?
Es ist
eine sehr schwierige Abschätzung -
sicher auch für die Fachleute.
Es ist auch kein politisches
oder wirtschaftliches Wunschkonzert.
Es ist
eine fachliche Risikoabschätzung.
Die Experten haben gewichtet,
dass nicht in einem ersten Schritt
zu viele Leute zusammenkommen.
Darum will man als Erstes
jene Betriebe wieder in Gang setzen,
in denen eine Person
mit einer anderen zusammenkommt.
Da kann man das Schutzkonzept
gut durchführen.
Und dann
kann man schrittweise weitergehen,
wenn sich die Fallzahlen
in eine gute Richtung entwickeln.
Grundsätzlich verstehe ich es,
dass man die Details noch
diskutieren oder nachbessern kann.
Das verstehe ich gerade wenn es
um die grossen Geschäfte geht.
Österreich z.B.
hat es genau umgekehrt gemacht.
Dort haben sie
zuerst die kleinen Läden geöffnet.
Es ist sehr schwierig,
das zu beurteilen.
Wir müssen v.a. dafür sorgen,
dass wir nicht übermütig werden
und es keine zweite Ansteckungswelle
gibt, das ist das Wichtigste -
gerade auch weil sich die Leute
unglaublich angestrengt haben,
um die Krankheit
in den Griff zu bekommen.
Ältere Menschen
haben sich abgesondert,
konnten über Wochen
ihre Grosskinder nicht sehen.
Alle haben sich angestrengt,
damit das Gesundheitswesen
nicht überfordert wird.
Man braucht jetzt noch etwas Geduld.
In dieser langen Übergangsphase
zurück in die Normalität
ist wichtig, dass wir die Hilfe,
die wir jetzt haben, nachbessern -
auch auf Druck des Parlaments hin -
für Betriebe,
die noch nicht arbeiten können
oder tiefe Umsätze haben.
Die muss weitergeführt werden
bis zum Moment,
wo die Normalität wieder da ist,
und das könnte
noch das ganze Jahr dauern.
Zwei Stichworte sind gefallen:
Schutzkonzept und Südkorea.
Ich bin mir fast sicher:
Wenn Sie heute jemanden
mit einer solchen Maske
in der Öffentlichkeit sehen -
trotz Corona -,
kommt Ihnen das bestimmt,
wie auch mir, noch seltsam vor.
In anderen Ländern
gehört das aber fast zum Alltag.
Dort sieht man es häufiger - auch
als Mittel im Kampf gegen das Virus,
zusammen mit anderen Massnahmen.
Beispiel Südkorea.
Von Anfang an
fährt Südkorea grosses Geschütz auf
im Kampf gegen das Coronavirus.
Neben der grossflächigen
Desinfektion des öffentlichen Raums
und gross angelegten
Informationskampagnen
setzt die Regierung
v.a. auf massives Testen.
Zum Einsatz kommen auch
speziell eingerichtete Drive-Ins,
bei denen man sich
im Auto untersuchen lassen kann.
Quarantänemassnahmen
werden rigoros durchgesetzt -
auch bei leichten Symptomen:
Jeder, der mit einer
infizierten Person Kontakt hatte,
kommt in Quarantäne.
Um die Ansteckungsketten
zurückzuverfolgen,
werden auch die Möglichkeiten der
technologischen Überwachung genutzt.
Etwa, indem GPS-Daten von Handys
oder Überwachungskameras
ausgewertet werden.
Und: Die südkoreanische Regierung
hält die Bevölkerung dazu an,
Masken zu tragen, um so
das Übertragungsrisiko zu senken.
Christian Levrat, die SVP,
Ihr politischer Gegner,
war die erste Partei,
die diese Maskendiskussion anstiess.
Wenn es nicht
der politische Gegner wäre,
hätten Sie den Finger
doch schon lange
auf genau dieses Thema legen müssen.
Das glaube ich nicht.
Die Experten müssen uns sagen,
wo wir Masken tragen müssen
oder nicht.
Ich muss einfach feststellen,
dass die Art und Weise,
wie es gemacht wurde,
nicht so falsch war für die Schweiz,
für ein Land, wo die Bürger
Verantwortung mittragen.
Es wurden graduell Massnahmen
entwickelt und verschärft.
Am Ende haben die Leute mitgemacht.
Die Entwicklung in der Schweiz
war bisher gut.
Alle haben einen wichtigen Teil
dazu beigetragen.
Wir müssen absichern,
dass das weitergeht.
Zu entscheiden,
ob Masken dazugehören oder nicht,
ist nicht
die Aufgabe von Politikern.
Wenn Fachleute mir sagen, dass ich
ab jetzt eine Maske tragen muss,
um andere zu schützen,
werde ich eine Maske tragen.
In der Politik darf man den Leuten
aber keine falsche Sicherheit geben.
Man darf nicht
den Eindruck erwecken,
dass das Problem mit dem Tragen
einer Maske gelöst wäre.
Das ist mein Vorwurf an die SVP, die
sich als Epidemiologen aufspielt.
Wir müssen aufpassen, dass wir
nicht die falschen Signale senden.
Das Tragen einer Maske
mag eine gute Idee sein,
wenn Leute
sich damit sicherer fühlen.
Senden Sie ein falsches Signal
von Sicherheit aus, Herr Rösti?
Die Maske
ist aber nicht die Allzweckwaffe.
Herr Salathe, der Professor,
ist ja da, er kann etwas dazu sagen.
Ich glaube, es ist klar, dass
diejenigen, die die Krankheit haben,
aber keine Symptome,
und keine Maske tragen,
die anderen schützen,
wenn sie eine tragen.
Heute sind wahrscheinlich
viele Leute unterwegs,
die angesteckt sind,
aber keine Symptome haben.
Das ist ein erster Schutz.
Dann der zweite Schutz
für alle Branchen,
in denen man nicht 2 m Abstand
einhalten kann.
Also die Tröpfchenübertragung,
das sagt jeder Epidemiologe.
Und ich komme zurück
zum Gastgewerbe.
Sie haben ein Konzept eingereicht.
Sie sagen, dass es bei ihnen
Situationen gibt -
in der Küche, an der Theke -,
wo nicht alle
die Distanzregel einhalten können.
Diejenigen müssen eine Maske tragen.
Wenn man das bereits vor zwei oder
drei Wochen ernst genommen hätte,
hätte man das Konzept wahrscheinlich
heute genehmigen können
und die schrittweise Öffnung
bereits vorgenommen.
Aber
wenn die Bundespräsidentin sagt,
man könne ein Konzept einreichen,
was GastroSuisse
längst gemacht hat -
da gibt es ein Unverständnis.
Das hat nichts mit Epidemiologe
ja oder nein zu tun.
Die Wissenschaftler sagen,
wann es eine Maske braucht.
Aber wenn es
in den Konzepten vorhanden ist,
muss man das auch ernst nehmen.
Wir schalten gleich
zu diesem Wissenschaftler.
Aber wir hören uns erst
gemeinsam an, was Alain Berset,
der Gesundheitsminister,
gestern zu den Masken gesagt hat.
Aus meiner Sicht
gab es nicht viel Klarheit.
Wir müssen hier festhalten:
Masken sind derzeit nicht verboten.
Jeder kann eine Maske tragen,
wenn er das möchte.
Wir hindern niemanden daran.
Aber bleiben wir präzise,
das waren wir von Anfang an.
Wir müssen wissen, ob es
für gesunde Personen sinnvoll ist.
Von Anfang an stützen wir uns dabei
auf die Arbeit der Experten.
Wir haben das in allen Bereichen
getan, an denen wir arbeiten,
und natürlich auch
bei der Maskenfrage.
Es gibt keinen Grund,
von dieser Logik abzuweichen.
Die Frage ist,
welche Logik genau dahinter steht.
Ich erhalte unendlich viele E-Mails
von Zuschauerinnen und Zuschauern,
die Fragen, ob sie draussen Masken
draussen tragen sollen oder nicht,
ob sie helfen oder nicht -
auch ich bin kein Epidemieexperte.
Marcel Salathe, Sie sind einer.
Definitive Klarheit von Ihnen:
Bringt es etwas oder nicht?
Wenn Sie definitive Klarheit
von der Wissenschaft erwarten,
muss ich sie
grundsätzlich auch enttäuschen.
Im Moment hat man starke Evidenzen,
dass die Masken etwas bringen.
Genau aus dem erwähnten Grund.
Ein wichtiger Teil der Übertragung
ist effektiv von Personen
in einem kurzen Zeitfenster
von ein bis drei Tagen
bevor sie krank werden.
Meine Kritik an der Strategie ist,
wenn man sich immer nur
auf die kranken Leute konzentriert,
verpasst man einen grossen Teil
der Transmission, die stattfindet.
Deshalb ist es für mich klar, dass
die Masken auf den Tisch müssen.
Dass die Leute nicht erst Masken
tragen, wenn sie sich krank fühlen,
sondern die ganze Zeit.
Denn man weiss nicht,
ob man bereits infiziert ist
und das Virus weitergeben könnte.
Der Fall ist klar, Herr Levrat.
Das müssen unsere Experten des BAG
gemeinsam mit den Spezialisten
beurteilen.
Es ist umstritten.
Vielleicht kommt man zum Schluss,
dass man Masken tragen soll.
Das wissen wir seit Langem.
Der Bundesrat hat nicht umsonst
in Auftrag gegeben,
mehrere 100 Mio. Masken zu kaufen,
um auf der einen Seite
die fahrlässige Haltung des VBS
aufzufangen.
Der es mit den Parteifreunden
von Herrn Rösti unterlassen hat,
ausreichend Masken
auf Lager zu bestellen.
Andererseits hatten die Kantone
offensichtlich
auch nicht genug Masken.
Für mich gibt es zwei Phasen
in dieser Diskussion.
Die erste Phase ist,
was uns die Wissenschaftler sagen.
Die Maskenfrage
ist keine Religionsfrage für mich.
Das müssen wir
superpragmatisch angehen.
Es ist nicht ein Allheilmittel,
keine Religionsfrage.
Wenn uns die Wissenschaft sagt,
wir sollen Masken tragen,
werden wir das tun.
Aber die Leute
werden langsam ungeduldig.
Z.B. Roger Reinle, der sich
auf unseren Aufruf hin gemeldet hat.
Er kommt aus Bottmingen in
Baselland, guten Abend, Herr Reinle.
Guten Abend, Herr Brotz,
meine Damen und Herren.
Ganz kurz: Sie sind 74,
sind gemeinsam mit Ihrer Frau
"in Isolation",
gehören zur Risikogruppe.
Ich spüre, das Thema Masken brennt
Ihnen unter den Nägeln. Was genau?
Ja, um Masken
und Desinfektionsmittel.
In erster Linie,
wie ich es geschrieben habe,
ist es traurig, dass wir Alten
uns eingesperrt fühlen.
Wir haben eigentlich
keine Bewegungsfreiheit mehr.
Wenn wir unsere Bewegungsfreiheit
nutzen möchten,
kriege ich den Eindruck,
dass man uns schräg anschaut.
Umgekehrt gehe ich in einen Laden,
bücke mich zu einem Regal -
dann kommt jemand Rücksichtsloses
nimmt von oben etwas aus dem Regal
und sagt: "Entschuldigung",
wobei Aerosol zu mir runterfällt.
Wieso? Weil diese Frau
keinen Mundschutz trägt.
Da komme ich zu Herrn Rösti,
der sagte,
dass nicht klar ist,
ob man gesund oder krank ist.
Wenn wir also gesund sind:
Wer sagt uns das?
Niemand sagt uns das.
Ich gehe davon aus, dass ich krank
bin und Kranke um mich herum habe.
Ich schütze andere,
also will ich Schutzmasken.
Ich gehe nur mit Handschuhen
und mit Schutzmaske raus.
Zu Hause
ziehe ich die Schutzmaske aus,
desinfiziere die Türfalle, meine
Einkäufe, weil ich selbst einkaufe.
Sie können sicher sein,
dass ich auch das noch desinfiziere.
Aber ich muss schon sagen,
dass ich gestern enttäuscht war
über die Spätnachrichten
unseres Bundesrats Berset.
Er sagte: "Es ist nicht notwendig,
dass Gesunde Masken tragen."
Es ist notwendig.
Marcel Salathe weiss das auch.
Im sog. Bericht der -
wie heisst das? -
PMC: Public Health
Emergency Collection,
wurde 2014 gesagt,
dass es einen Test mit Husten-
und Atemarbeitersimulatoren gab.
Man stellte fest:
Auf 72 Zoll, das sind 183 cm,
ist die Wirksamkeit gross -
bei 92 %.
Stellen Sie sich vor,
wenn alle Masken gehabt hätten.
Ich glaube,
die Nachricht ist angekommen.
Die Masken müssen auf den Tisch,
wie es Herr Salathe vorher sagte.
Herr Pfister, verstehen Sie
Herrn Reinle und seine Frau,
die endlich Klarheit wollen?
Wieso kann man sie nicht herstellen?
Man muss sehen:
Masken sind einzusetzen,
wenn es sinnvoll und möglich ist.
Ob es sinnvoll ist -
da hat die Beurteilung geändert.
Vor vier oder fünf Wochen hiess es
noch, dass sie nichts nützen.
Jetzt hört man,
dass sie trotzdem nützen.
Das ist die eine Diskussion, die ich
persönlich nicht beurteilen kann.
Da müssen wir uns
auf die Wissenschaft verlassen,
in der auch unterschiedliche
Meinungen vertreten sind.
Der zweite Punkt: Ist es möglich?
Da sprechen wir eigentlich ...
Bald nicht mehr.
Ende April haben wir
120 Mio. Masken in der Schweiz.
Vor vier Wochen
hatten wir sie aber gar nicht.
Ich bin Verwaltungsrat
in einem Spital.
Selbst dort gab es nicht Masken
in ausreichender Menge.
Das muss eine Lektion sein, die
wir gelernt haben aus dieser Krise.
Dass wir ein Epidemie-Gesetz haben,
das eine Anzahl Masken vorschreibt,
dass sich kaum einer
daran gehalten hat.
Wenn wir durch sind,
müssen wir das anschauen.
Das wird Teil der Aufarbeitung sein,
was nicht nur gut gelaufen ist
im Rahmen dieser Pandemie.
Ich möchte
zu einem nächsten Punkt kommen.
Ich möchte unbedingt
noch etwas dazu sagen.
Herr Levrat sagte vorher mal,
dass wir in einem Blindflug sind.
Genau das ist jetzt das Problem.
Faktisch haben wir so etwas
wie eine Informationskrise.
Das hat dazu geführt, dass man
bei den Masken zuerst sagte ...
Man hätte auch kommunizieren können:
"Man weiss es nicht,
wir haben keine zur Verfügung,
also kann man sie nicht einsetzen."
Das ist eine ganz andere
Kommunikation als zu sagen,
dass sie nichts nützen.
Ich fühlte mich
von Anfang an veräppelt.
Man soll es einfach kommunizieren,
wie es ist.
Es kann sein, dass es stimmte, es
wirkte einfach nicht so glaubwürdig.
Das zweite, die Testkapazitäten:
Auch das gehört zum Schutzkonzept.
Man konnte schon
in der Zeitung lesen,
und wir wurden wohl schon alle
von Labors kontaktiert,
die uns aufgezeigt haben: Es werden
10 % der Testkapazitäten genutzt,
weil sich nur wenige
testen lassen dürfen.
Würde man all das voll ausnutzen
und die ganzen Daten hätte,
wäre es kein Blindflug mehr
und wir könnten anders agieren
mit den Schutzkonzepten.
Vielen Dank dafür.
Wer selbst
schulpflichtige Kinder hat,
stösst möglicherweise
in diesen Zeiten an seine Grenzen
und bringt nicht mehr
alles unter einen Hut.
Wir haben das Homeoffice
und gleichzeitig Homeschooling,
das ritzt am Nervenkostüm, deshalb
freuen sich viele Eltern darauf,
dass es am 11. Mai wieder mit den
obligatorischen Schulen losgeht,
wenn es die Lage denn zulässt.
Marcel Salathe in Lausanne:
Was hat die Schliessung der Schulen
aus epidemiologischer Sicht
gebracht?
Das ist auch sehr schwer zu sagen.
Bei den Schulschliessungen
gibt es zwei Philosophien.
In einem ersten Schritt
wurden die Schulen geschlossen,
weil man von der Situation
komplett überrascht wurde.
Man sah das exponentielle Wachstum.
Die Notbremse wurde gezogen.
Schulschliessungen gehören
in vielen Pandemieplänen dazu.
Denn häufig stehen die Pandemiepläne
im Kontext
einer pandemischen Grippe.
Kinder sind bei Grippe
sehr stark betroffen
und übertragen sie sehr stark.
Einige Wochen später schauen wir uns
die Daten an und finden heraus,
dass Kinder zwar infiziert werden,
aber sehr selten krank werden.
Und man kann nicht gut
aus den Daten herauslesen,
ob Kinder übertragen.
Deshalb kann man davon ausgehen,
dass sie das nicht stark tun.
In einem zweiten Schritt,
in der nächsten Phase,
werden die Schulen
jetzt wieder geöffnet.
Im Moment gibt es keine Daten dazu,
dass es dort zu Übertragungen kommt.
Das finde ich vernünftig.
Kinder sind offenbar
keine Treiber dieser Pandemie,
das hat heute
auch Daniel Koch vom BAG gesagt.
Mit welchem Gefühl, Herr Pfister,
schauen Sie auf den Tag,
an dem die Schulen
wieder geöffnet werden?
Ironisch gesagt:
Wenn Corona etwas Gutes an sich hat,
dann, dass aufgezeigt wurde,
dass nicht immer die Lehrer
das Problem sind bei der Bildung.
Spass beiseite.
Es ist ganz wichtig,
dass die Schulen geöffnet werden.
Aber Herr Salathe
hat richtig gesagt:
Vor ein paar Wochen wusste man
noch zu wenig bezüglich Übertragung.
Wenn man vor fünf Wochen beschlossen
hätte, die Schulen offen zu halten,
hätten sich viele Eltern
Sorgen gemacht,
das Kind in die Schule zu schicken,
und darauf verzichtet.
Das wäre auch nicht gut gewesen.
Jetzt beginnt man wieder.
Ein Punkt, den der Bundesrat
möglichst schnell klären muss ...
Er hat nur gesagt, wann
erste Schulen wieder öffnen dürfen.
Er hat aber nicht gesagt, wie die
Schutzmassnahmen aussehen sollen.
Dort haben wir ein grosses Defizit.
Da muss es schnell Klarheit
für alle Beteiligten geben.
Auch die Eltern müssen wissen,
wie ihre Kinder geschützt werden.
Offenbar müssen Kinder
nicht stark geschützt werden.
Aber es gibt Lehrpersonen,
die sich schützen müssen.
Wie viele Kinder
dürfen in einem Klassenzimmer sein?
Was macht man in der Freizeit,
in der Betreuung?
Ich staune.
Hier sind eine Parteipräsidentin
und Parteipräsidenten,
die selbst nicht wissen,
wie es weitergeht mit den Schulen,
mit den Schutzkonzepten.
Stehen Sie nicht in Kontakt
mit Ihren Bundesräten?
Doch, und wir sagen ihnen auch,
was sie noch klären müssen.
Der Bundesrat hat aber im Wochentakt
schwierige Entscheidung zu fällen.
Er trägt die Verantwortung.
Wir haben alle Ideen und Meinungen.
Die Verantwortung
trägt aber der Bundesrat.
Ich begreife, dass er sich bemüht,
zuerst
das Wesentliche zu kommunizieren.
Bezüglich der Schulen
muss er mit den Kantonen schauen.
Diese müssen Vorschläge machen, wie
das Schutzkonzept auszusehen hat.
Das liegt
in der Verantwortung der Kantone.
Da muss ich
den Bundesrat in Schutz nehmen,
wenn er nicht jede unserer Fragen
immer sogleich
innerhalb von 24 Std. beantwortet.
Mir ist wichtig,
dass er aufgezeigt hat,
wie es mit den Schulen weiter geht.
Viele Fragen sind noch offen.
Aber der Entscheid, dass die Schulen
wieder geöffnet werden,
ist erst gestern gefallen.
Wir haben noch ein paar Wochen Zeit.
Die Verantwortung
liegt also beim Bundesrat.
Die Umsetzung liegt u.a.
bei den Lehrerinnen und Lehrern.
Ich möchte
einen Seklehrer dazunehmen,
aus Uetikon am Zürichsee:
Ralf Inderbitzin.
Er unterrichtet
an der Sekundarschule in Meilen -
im Moment wohl eher digital.
Guten Abend.
Guten Abend, Herr Brotz,
Guten Abend, Parteipräsidentinnen
und Parteipräsidenten.
Genau so war es.
Ich möchte zu Beginn sagen:
Ich habe den Bundesrat
immer unterstützt.
Er hat sich in einer Zeit, in der
die Informationen täglich ändern,
viel Mühe gegeben, etwas Gutes
auf die Beine zu stellen.
Dann muss man in einer Krisenzeit
auch mal folgen,
ohne gross zu kritisieren.
Wir haben uns bei den Schulen
natürlich gefragt ...
Obligatorische Schulen
sind nicht wie ein Coiffeur,
wo man hingehen kann oder nicht,
weil es eben obligatorisch ist.
Auf der anderen Seite
gibt es noch ein Versammlungsverbot.
Das beisst sich ein wenig -
wie bei den Geschäften.
Aber ich glaube,
man muss Vernunft walten lassen
und eines nach dem andern nehmen.
Wir haben uns von Anfang an
sehr gefreut,
dass die Krise die Kinder
grösstenteils nicht betrifft.
Natürlich jetzt umso mehr,
da es bestätigt wird.
Was noch etwas fehlt ...
Es brodelt im Volk,
die Menschen sind unzufrieden.
Man darf nicht vergessen,
alle für ihre Anstrengungen
der letzten Woche zu belohnen.
Natürlich für die Leute,
die überlebt haben,
weil die sonst vielleicht
gestorben wären.
Das ist die grosse Belohnung.
Wenn man zum Fenster rausschaut
und einen Senioren
oder eine Seniorin sieht,
wären die vielleicht nicht mehr da.
Das freut mich.
Und auch, dass die Schüler
nicht davon betroffen sind.
Es ist natürlich so, dass es in der
Lehrerschaft Unsicherheiten gibt -
basierend auf der Wissenschaft.
Es sieht so aus,
als seien die Kinder höchst-
wahrscheinlich nicht betroffen.
Ich möchte da kurz anknüpfen
bei den Unsicherheiten,
den Ängsten, dem Schutzkonzept -
wissen Sie, wie das
an der Sek in Meilen aussehen soll?
Ja, ich kenne einen Termin.
Wir haben eine sehr gute Absprache.
Ich weiss,
dass Regierungsrätin Silvia Steiner
das Konzept bis Ende Monat
bearbeitet - auf Kantonsebene.
Dann geht es auf Gemeindeebene
und wird ausgearbeitet.
Das ist auch
ein Signal an die Eltern.
Man muss noch etwas zu warten.
Der Bundesrat
wird noch den Entscheid fällen,
ob die zweite Phase
überhaupt eingeleitet wird.
Das hängt davon ab, wie
die erste Phase des Exit verläuft.
Wir haben auch ältere Lehrpersonen
mit Vorbelastungen.
Ich finde es wichtig, dass man
Eigenverantwortung übernimmt
und zum Arzt geht,
sich ein Arztzeugnis holt,
wenn man das Gefühl hat,
man könne nicht unterrichten.
Vielleicht
gibt es eine kreative Lösung,
dass man das Homeschooling
partiell weiterführen kann
für die Lehrpersonen,
die das gesundheitlich nicht können,
die aber gerne mitwirken möchten.
Wir freuen uns.
Die Stimmung unter den Lehrpersonen
ist eigentlich freudig -
soweit ich das im Chat
mitbekommen habe vom Team.
Wir freuen uns,
dass der Unterricht weitergeht.
Wir würden gerne
den Schalter auf Normalfall stellen,
aber das ist nun mal nicht so.
Das geht nicht so schnell.
Es braucht Konzepte.
Es gibt Unsicherheiten.
Vielen Dank, Herr Inderbitzin,
für die eindrücklichen Worte.
Frau Gössi, Sie wollen,
dass es schnell vorwärtsgeht
bei den Geschäften.
In den Schulen
geht es halbschnell vorwärts.
Mit welchem Gefühl
schauen Sie in diese Richtung?
Ich bin dankbar,
dass man die Unterstufe,
die Grundschulen wieder öffnet.
Mir geht es dabei
v.a. um die Chancengleichheit.
Nicht jedes Elternhaus
hat die gleichen Möglichkeiten
für das Homeschooling.
Wir haben ein so hochstehendes
Bildungssystem in der Schweiz.
Wir können es uns
einfach nicht leisten.
Und jetzt sehen wir sogar, dass das,
aus epidemiologischen Gründen,
nicht der schwierige Punkt
der Pandemie ist.
Man muss schauen, dass man
die Kinder wieder versammeln kann.
Mir ist bewusst, dass die Lehrer
in den letzten Wochen
immense Arbeit geleistet haben.
Sie mussten alles
an die neue Situation anpassen.
Jetzt kommen sie gleich
in die nächste neue Situation.
Wir laufen jetzt nicht
in die gleiche Situation wie zuvor.
Es wird wieder mit
neuen Schutzkonzepten einhergehen.
Man weiss noch nicht genau,
wie man das umsetzen will.
Das muss zuerst erarbeitet werden.
Das sind riesige Herausforderungen.
Aber mit Blick
auf die Chancengleichheit,
dass man alle Kinder mitnehmen kann,
bin ich extrem dankbar,
dass man diesen Schritt gemacht hat.
Es wird Schutzkonzepte
für diesen Schritt brauchen.
Die braucht es auch in der
Wirtschaft, wo es Lockerungen gibt.
Frau Gössi, Sie finden,
man könnte noch weiter gehen.
Die Lockerungen sind auch da, weil
die Wirtschaft Druck gemacht hat.
Nein, man muss immer
das Gesamtbild anschauen.
Bei solchen Aussagen wird Gesundheit
gegen die Wirtschaft ausgespielt,
was man nicht machen darf.
Die Möglichkeiten und Hilfe-
stellungen, die wir jetzt haben,
dass wir
ein so hochstehendes Bildungssystem
und Gesundheitswesen haben,
verdanken wir
dem gut funktionierenden
Wirtschaftssystem der Schweiz.
Beispielsweise auch
dank der Schuldenbremse,
die die SP immer auflösen will.
Nur dank dem können wir
solche Massnahmen treffen.
Deshalb muss man
auf alle Player hören.
Ich finde wichtig,
was Herr Rösti zu Beginn gesagt hat:
Alle Existenzen, die jetzt
in Schwierigkeiten geraten,
oder alle, die sich gesundheitlich
nicht behandeln liessen,
weil sie Angst hatten,
dass im Spital etwas passiert -
auch um diese Menschen
muss man sich kümmern.
Das kann
massivste Schwierigkeiten geben.
Es geht also noch weiter, und
man muss das Gesamtbild anschauen
und kann sich nicht nur
auf einen Punkt konzentrieren.
Und v.a. darf man nicht das
eine gegen das andere ausspielen.
Wir sind alle Teil der Wirtschaft.
Herr Levrat, das würde aber
auch mehr Lockerungen bedeuten.
Sie stehen aber auf die Bremse,
weil es
Ihr Feindbild Wirtschaft betrifft.
Nein, sicher nicht.
Wir geben gerade 60 Mrd. aus
Steuergeldern an die Wirtschaft.
Wir sind in der Lage, das zu tun,
weil wir verhindert haben,
dass Steuereinnahmen
an Aktionäre und Grossunternehmen
verschenkt wurden
in den letzten Jahren.
Wir sind stolz und froh um die
finanzielle Gesundheit des Staates.
Wir sind sogar der Meinung, dass wir
einen Schritt weiter gehen sollten.
Die zentrale Frage ist,
wer die Krise zahlt.
Sie haben vorhin über Gastro
und Hotellerie gesprochen.
Die wirksamste Hilfe für sie wäre,
dass auch die Vermieter einen Teil
dieser Krise zahlen sollten
und wir die Mieten erlassen sollten.
Dafür kämpfen wir
seit Monaten vergeblich.
Wer sich jetzt als Verteidiger
der Gastwirtschaft aufspielt,
hat es bisher verhindert, dass wir
bei den Mieten Klartext reden
und sich die Vermieter beteiligen.
Öffnen wir dieses Thema.
Es geht darum,
dass sich der Bundesrat
nicht ins Verhältnis von Vermieter
und Mieter einmischen will.
Frau Gössi, vor zwei Wochen
stand hier Ruedi Noser,
FDP-Ständerat aus Zürich.
Hören Sie, was er sagte:
Man kann etwas klar und deutlich
sagen, auf die Gefahr hin,
dass es den einen oder anderen
Vermieter jetzt ärgert:
Die Hauseigentümer
können nicht die einzigen sein,
die ohne Schaden
durch die Krise kommen.
Auch die Vermieter
müssen etwas mittragen.
Ich fordere Sie dazu auf,
einen runden Tisch zu machen
und Lösungen zu finden.
Es kann nicht sein,
dass jeder Betrieb das mit seinem
Vermieter selbst aushandeln muss.
Herr Noser machte der Coiffeuse
unten rechts im Bild Hoffnung.
Es hat nichts gebracht.
Wann reden Sie, Frau Gössi,
den Hauseigentümern ins Gewissen?
Erstens gibt es viele Eigentümer,
die das von sich aus machen.
Herr Levrat ist Präsident
der Kommission für Wirtschaft
und Abgaben im Ständerat.
Dort ging ein Schreiben raus,
das von unseren Leuten mitgetragen
worden und den Bundesrat auffordert,
dass man mit den Branchenverbänden
griffige Lösungen findet.
Aus der Kommission für Wirtschaft
und Abgaben aus dem Nationalrat
ging genau dasselbe raus.
Es gibt auch schon erste
Schiedsgespräche in den Kantonen,
z.B. im Kanton Luzern.
Das alles wird von uns mitgetragen.
Aber man darf auch nicht vergessen:
Wir befinden uns im Notrecht.
Der Bundesrat entscheidet,
nicht das Parlament.
Wir haben klare Zeichen abgegeben.
Meines Erachtens muss es immer noch
eine einvernehmliche Lösung sein
zwischen Mieter und Vermieter.
Man sieht aber,
dass es Situationen gibt,
in denen es nicht funktioniert,
in anderen funktioniert es.
Dort muss man
über die Branchenverbände
und zusammen mit dem Bundesrat
Lösungen finden.
(Christian Levrat)
Eine konkrete Frage:
Unsere Wirtschaftskommission
tagt am Montag,
diejenige vom Nationalrat
am Dienstag.
Arbeiten Sie mit
an einer konkreten Motion,
die den Bundesrat zwingen würde,
bei den Mieten einzugreifen,
um sicherzustellen,
dass die Vermieter
mind. einen Teil der Last tragen?
Denn zurzeit
sind die Mieter total ausgeliefert.
Ruedi Noser bringt zu Recht immer
das Beispiel des Restaurants.
Ein Restaurantbesitzer
mit drei Lokalen.
Zwei von drei Vermietern
erlassen die Miete,
der dritte weigert sich.
Dann subventionieren die zwei ersten
das dritte.
Das ist sogar unter den Vermietern
eine grobe Ungerechtigkeit.
Es kann nicht auf den Goodwill
der Vermieter ankommen,
es braucht
ein Machtwort des Bundesrates.
Man kann nicht einfach
bilaterale Verhandlungen fordern.
Helfen Sie mit?
Das Machtwort des Bundesrates
haben wir schon gefordert,
es steht im Brief
und wird von uns mitgetragen.
Es war übrigens ein Antrag der CVP.
Es wurde von der ganzen Kommission
mitgetragen,
ich weiss nicht mehr,
ob von der SVP auch.
Ich kann noch nicht
etwas zu einem Vorstoss,
der noch nicht mal auf Papier steht.
Das war der Versuch
von Christian Levrat,
die Rolle des Moderators
zu übernehmen und Fragen zu stellen.
Ich nehme das
nun wieder in die Hand.
Ich zeige Ihnen ein Beispiel
von Daniel Grüter als Egliswil/AG.
Er ist Gastronom
und Besitzer eines Billardcenters.
Er hat genau die Sorge,
über die wir sprechen.
Für Sie gab es gestern
keine guten Nachrichten.
Guten Abend.
Sie müssen geschlossen bleiben.
Und Sie haben Mühe mit der Miete.
Erläutern Sie uns Ihre Situation.
Guten Abend, Herr Brotz,
guten Abend miteinander.
Am meisten
beschäftigt mich der Mietzins.
Man kann im Obligationenrecht
nachschauen.
Kein Jurist würde dahinter stehen,
wenn es vor Bundesgericht ginge,
wer am Ende gewinnen würde.
Meiner Meinung nach
müsste der Bundesrat
jetzt nach Notrecht entscheiden
und die Mietzinsforderungen
entweder vollumfänglich aussetzen
oder zumindest herabsetzen.
Mieter und Vermieter
sollten 40 % zahlen, der Bund 20 %.
Alle drei Parteien sind involviert.
Sie haben also schon ein
klares Modell, eine klare Rechnung.
Wie lange können Sie das
mit Ihrem Betrieb noch durchhalten?
Ich habe die letzten beiden Jahre
gut gearbeitet.
Ich habe es vielleicht etwas besser.
Zwei oder drei, max. vier Monate -
dann bin ich auf Null.
Es gibt andere, die vielleicht
einen Monat durchhalten.
Ein Freund von mir, der gerade
ein Geschäft eröffnet hat,
er wird grosse Schwierigkeiten
haben.
Es ist ein grosses Problem.
Der Bundesrat muss im Notrecht
einen Entscheid fällen,
sonst haben wir kleinen Unternehmen
keine Chance,
über das OR
einen Zuspruch zu bekommen.
Vielen Dank für diese Schilderungen.
Herr Rösti, die SVP will ja immer
Büezer und KMU unterstützen.
Helfen Sie mit, dass Herr Grütter
und andere im Land etwas erhalten?
Wir waren wahrscheinlich die Ersten,
die das vor 14 Tagen gemeldet haben.
Die beste Lösung wäre,
dass Herr Grütter arbeiten könnte.
GastroSuisse
hat ein Konzept eingereicht.
Das hat sich in mir etwas angestaut:
Es wurde schon einige Male gesagt,
dass die Wirtschaft Druck macht.
Aber 30 % der Arbeitskräfte
sind in Kurzarbeit.
Sie arbeitet also im Moment nicht.
30 %, das ist ...
- Sogar 34 % im Schweizer Schnitt.
1,6 Mio. Leute.
Oder die Arbeitslosigkeit.
Klar können wir im Parlament
über einen Mieterlass
oder einen Teilmieterlass sprechen.
Das löst aber das Problem nicht.
Wichtig ist, dass diese Leute
den Betrieb wieder öffnen können.
Das ist absolut zentral.
Wir verlieren pro Monat 17 Mrd. Fr.
In zwei Monaten 34 Mrd. Fr.
Und das
kumuliert sich wahrscheinlich noch.
Der Bund
spricht Überbrückungskredite.
Wir hoffen,
dass ein Teil zurückkommt.
Aber die Forderung, dass man
nach den Überbrückungskrediten,
nach dem Arbeitslosengeld,
das bezahlt wird,
zusätzliche Bundesmittel bezahlt,
wird auch für die Bundeskasse
ein Problem.
Das muss jemand bezahlen,
am Ende der Mittelstand.
Das "Vollkasko-Prinzip", so hatte es
Ihr Finanzminister genannt,
kann der Staat nicht übernehmen.
(Gerhard Pfister) Der Staat ...
Der Grundsatz ist: Einvernehmliche
Lösungen sind das Beste.
Es gibt viele Vermieter, nicht
die grossen, v.a. die kleinen,
die nicht immer
in der stärksten Position sind.
Auch sie haben Kosten und Leute,
die sie wieder bedienen müssen.
Darum braucht es
einvernehmliche Lösungen.
Der Staat hat schon
massive Unterstützung geleistet,
indem er Überbrückungskredite gibt,
die dazu gedacht sind,
solche Fixkosten zu übernehmen,
die man jetzt nicht erbringen kann.
Danach muss man schauen,
ob es immer noch Unternehmen gibt,
die den Kredit auch nach acht Jahren
nicht zurückzahlen können.
Über solche Härtefälle
muss man sprechen.
Es braucht individuelle Lösungen.
Wenn jemand seinen Mieter
deswegen in den Konkurs treibt,
ist das
eine unternehmerisch dumme Handlung.
Wo findet man so schnell
wieder einen neuen Mieter?
Ich plädiere an die Partner,
dass sie sich einvernehmlich finden.
Aber wenn das alles nichts nützt,
braucht es andere Lösungen.
Regula Rytz,
einvernehmliche Lösungen -
sehen Sie die
oder braucht es etwas anderes?
Es braucht ganz klar
eine Verbesserung.
Es klingt schön, dass man ein-
vernehmliche Lösungen finden möchte.
Aber das kann man
wirklich so nennen:
"Die Gewinne privat,
die Kosten dem Staat."
Meine Coiffeuse
fragte bei ihrem Vermieter nach,
ob er ihr einvernehmlich
einen Teil der Miete erlassen könne,
weil sie keinen Umsatz hat.
Und sie will keinen Kredit,
weil sie davon ausgeht,
dass sie ihn in den nächsten Jahren
nicht abstottern kann,
und sie sich nicht verschulden will.
Der Vermieter
ist eine grosse Immobilienfirma.
Er antwortete heute,
die Politik sei daran,
ein Hilfspaket zu schicken,
also brauche es sie nicht mehr.
Ich erwarte von
den grossen Immobilienfirmen nicht,
dass sie weiterfahren wie bisher
und die Allgemeinheit
die Kosten decken kann.
Es gibt
eine klare Festlegung im Mietrecht:
Wer als Geschäft ein Lokal mietet
und es nicht
wie vorgesehen benutzen kann,
muss keine Miete zahlen.
Wenn das nicht
durchgesetzt werden kann,
müssen der Bundesrat
oder das Parlament
in der Sondersession
sehr schnell Klarheit schaffen.
Wir brauchen Rechtssicherheit.
Wir wollen keine Klagewelle, sondern
brauchen eine klare Regelung:
Wer sein Geschäft nicht ausüben
kann, muss keine Miete zahlen.
Es gibt eine Härtefallregelung
für die kleinen Vermieter.
Dann haben wir
eine saubere Situation.
Und die Gastgewerbebetreiber,
Coiffeusen und KMU
kommen über die Runden
und können neu starten.
Christian Levrat sagte zu Recht,
dass wir das
am Montag und Dienstag nächste Woche
in der Wirtschaftskommission
regeln können -
mit einer Notverordnung
des Parlaments,
wenn der Bundesrat
keine offenen Ohren hat.
Das ist unsere Verantwortung.
Ich erwarte von den anderen Partei-
präsidenten, dass sie mithelfen.
Jürg Grossen
ist ganz unruhig geworden.
Ganz kurz zu diesem Punkt,
danach möchte ich
von den wirtschaftlichen Folgen weg
und zum Kern des Problems
zurückkommen.
Herr Grossen, einen Satz dazu.
Ich sitze auch
in der Wirtschaftskommission.
Wir besprachen es
diese Woche schon mal.
Für mich ist es
eine dreistufige Sache.
Die erste Stufe ist, dass es
eine einvernehmliche Lösung gibt.
Ich sprach diese Woche
mit mehreren Vermietern,
die ihren Mietern die Miete für
mind. zwei Monate voll erliessen.
Andere haben 50/50 gemacht.
Die zweite Stufe ist, dass wir
im Parlament etwas verabschieden
und Druck auf den Bundesrat ausüben
oder das Heft
selbst in die Hand nehmen
und eine subsidiäre Regelung haben,
wie der Herr mit dem Billardcenter
das vorher sagte.
Die dritte Ebene
ist mir auch wichtig:
Wenn es jemand langfristig
nicht zurückzahlen kann,
braucht es, zwar harte, Kriterien,
dass man einen Bürgschaftskredit-
erlass beantragen kann,
sodass man nicht alles selbst tragen
muss, was man verordnet kriegte.
Eines der grossen Probleme
dieser Pandemie ist,
dass man nicht genau weiss,
wer dieses Virus hat und wer nicht.
Es wäre extrem wichtig, die
Infektionsketten zurückzuverfolgen.
Eine Handy-App könnte helfen -
da gibt es verschiedene Projekte.
Eine App-Variante,
Datenschutz inklusive,
lokal gespeichert und anonymisiert.
Social Tracing nennt sich das.
Wir zeigen Ihnen,
wie es funktioniert.
Auch mit Corona infizierte Personen
gehen einkaufen.
Sie arbeiten oder gehen spazieren,
weil sie nicht wissen,
dass sie das Virus in sich tragen.
Wer einer infizierten Person
nahe gekommen ist,
weiss das ebenso meistens nicht.
* Sie sprechen
eine Fantasiesprache. *
Das soll nun eine Handy-App
nachverfolgen können.
Wer die App installiert,
macht möglich,
dass die Kontakte
zwischen den App-Benutzern
für eine gewisse Zeit
anonym zurückverfolgt werden können.
Wird eine Person positiv
auf das Coronavirus getestet,
meldet sie es der App.
Die App informiert automatisch
alle weiteren App-Benutzer,
die engen Kontakt
mit der infizierten Person hatten.
* Nachrichtensignal *
So kann sie sich
in Isolation begeben
und weitere Ansteckungen verhindern.
Wir fragen bei dem Mann nach,
der eine dieser Apps mitentwickelt,
bei Marcel Salathe.
Ist es das Wundermittel,
auf das alle warten?
Ein Wundermittel
ist es sicher nicht,
aber meiner Meinung nach
ein essenzieller Teil.
Dafür gibt es
eine ganz einfache Erklärung.
Wir stehen jetzt eigentlich alle
unter Generalverdacht,
wir sind quasi alle in Quarantäne.
Das hat das Gesellschaftsleben
und das Wirtschaftsleben
so in Mitleid gezogen.
Die Idee des Contact Tracing ist,
dass man nicht alle unter General-
verdacht in Quarantäne setzt,
sondern nur diejenigen, die wirklich
lokal dem Risiko ausgesetzt wurden.
Das kann man analog machen,
dafür gibt es Contact Tracers.
Wir sind aber auch daran,
eine App zu entwickeln,
und hoffen, dass wir die
schon bald vorstellen können.
Es gibt
verschiedene Forschungsprojekte.
Ich habe heute mitbekommen, dass Sie
aus einem ausgestiegen sind.
Hat das einen Zusammenhang
mit dem Datenschutz?
Ja,
es gibt unterschiedliche Meinungen,
wie man das am besten macht und wie
man Privatsphäre am besten schützt.
Das eine Projekt,
von dem ich mich getrennt habe,
hat nicht klar kommuniziert,
war nicht transparent,
die Interessen
waren nicht ganz klar.
Davon wollte ich mich distanzieren.
Letztendlich ist es sehr wichtig,
dass es
von vielen Menschen genutzt wird,
weil es sonst nicht funktioniert.
Deshalb auch meine Bitte
an die Politik,
dass man sich Konzepte überlegt.
Wir können schon eine App
entwickeln, die funktioniert,
aber wenn die Leute
das nicht mittragen
und es keine klaren Vorlagen gibt,
was es bedeutet,
wenn ich eine Nachricht erhalte,
dass ich in Quarantäne gehen soll
und dann geschützt bin, auch
wirtschaftlich und gesellschaftlich,
dass es keinen negativen Effekt hat,
dann machen die Leute
natürlich nicht mit.
Es bringt dann
auch epidemiologisch nichts.
Zu dieser Arbeit fordere ich die
Politik in den nächsten Wochen auf
und lade sie dazu ein,
dem wirklich nachzugehen.
Nehmen Sie die Einladung
aus Lausanne an, Herr Levrat?
Das ist ein Element,
das einem in der Schweiz
wirklich Bauchschmerzen bereitet.
Das ist absolut kulturfremd.
Wir sind nicht
in einer Gesellschaft,
in der eine solche Überwachung
gang und gäbe wäre,
im Gegensatz
zu anderen Gesellschaftsmodellen.
Aber wenn die Wissenschaft
uns sagt, dass das nötig wäre,
wenn man uns aufzeigen kann,
dass diese Apps funktionieren,
wenn es freiwillig ist,
wenn Datenschutzbestimmungen
eingehalten werden,
dann soll man diesen Weg gehen.
Aber die Verantwortung, zu sagen,
ob das nötig ist und funktioniert -
das sollten uns
die betroffenen Stellen sagen.
Wir müssen zwei Dinge regeln:
die Datenschutzfragen
und das Überprüfen,
dass das nicht zentral gelagert
wird, nicht gehackt werden kann,
dass daraus
nicht Gesundheitsdaten ...
Zusammengefasst:
Sie haben Vorbehalte.
Logisch.
Das zweite,
das hat er zu Recht betont,
ist die Frage, was mit den Leuten
geschieht, die in Quarantäne sind.
Es muss sichergestellt werden, dass
sie weiter ihren Lohn erhalten,
dass sie entweder über Kurzarbeit
oder Erwerbsersatzordnung entlohnt
werden, ihre Stelle behalten können.
Da braucht es Klärungen des
Bundesrats, um das zu ermöglichen.
Herr Rösti.
Ich habe Verständnis
für die kulturellen Vorbehalte.
Wenn ich im Moment im Berner
Oberland durch Interlaken fahre,
durch Grindelwald, wo es nicht 30 %
Verlust gibt, sondern 90 oder mehr,
weil man vom Tourismus lebt, und
man mit einer solchen Massnahme ...
Ich bin einverstanden, freiwillig.
Ich glaube, viele würden es
auch freiwillig verwenden,
wenn gewisse Eckwerte erfüllt sind.
Wenn man Vertrauen hat, weiss, dass
die Daten dann gelöscht werden -
es ist also eine Vertrauensfrage.
Ich glaube,
viele Leute in der Schweiz
werden dann den Schritt machen.
2 m Abstand halten,
die Hand nicht schütteln
war vor vier Wochen genauso fremd
wie jetzt das Contact Tracing.
Wenn wir dadurch die massiven
Verluste verringern können,
müssen wir das unbedingt machen.
Ich kann Herrn Professor Salathe
nur bitten, das voranzutreiben
und uns seine Arbeit
zur Verfügung zu stellen.
Ich nehme die Einladung gerne an.
Vor ein paar Wochen
standen wir gemeinsam hier.
Da stand
eine Medienmitteilung im Zentrum,
die alle Parteien
gemeinsam verschickt haben.
Das war dieser Titel:
Es wurde sogar
mit Gendersternchen geschrieben.
Ich glaube, die SVP und FDP
haben Sie bei ihren Kommuniques
nicht verwendet,
ansonsten hat man Harmonie gezeigt.
Mein Eindruck ist nach der
neunten Sendung zum Thema Corona,
eingerechnet die Sondersendungen,
dass die Solidarität,
das Zusammenstehen weggebrochen ist.
Oder täusche ich mich?
Schlussfrage in die Runde.
Ich würde sagen ...
Es wird ganz ...
Für mich ist wichtig,
dass wir uns bewusst sein müssen:
Wir reden nicht von einem Ausstieg,
sondern es ist ein Einstieg
in ganz, ganz schwierige Zeiten.
Vielleicht haben wir
das Gesundheitliche erledigt,
aber wir haben
riesige Herausforderungen vor uns.
Mir ist wichtig,
dass man einerseits die politische
Auseinandersetzung vornimmt.
Es ist die Aufgabe des Parlaments,
unterschiedliche Ideen
miteinander zu vergleichen.
Ich unterstelle jedem Politiker,
dass er oder sie
das Beste für das Land will.
Spannend an der Demokratie ist,
dass man andere Vorstellungen
davon hat, was das Beste ist.
Diese Debatte muss wieder anlaufen,
wird das auch tun.
In der ausserordentlichen Lage
liegt es v.a. am Bundesrat,
er trägt die Verantwortung.
Er nimmt sie wahr.
Er wird dafür auch kritisiert.
Man sagt ihm,
was er besser machen kann.
Aber später,
sozusagen beim Aufräumen,
ist die politische
Auseinandersetzung wieder gefordert.
Das bedeutet nicht,
dass man dann nicht solidarisch ist,
man kann auch fair und gut
miteinander streiten.
(Christian Levrat)
Wir sind in einer Zwischenphase.
Es gibt Punkte, in denen ich
nach wie vor eine starke Kohäsion
in der politischen Landschaft sehe:
Priorität der Gesundheit,
Unterstützung für die Schwächsten,
Eingriff des Staats
mittels Steuergeldern,
um die Wirtschaft zu stützen
und Arbeitsplätze zu sichern,
Löhne fortzahlen zu können.
Wovon ich ausgehe:
Diese Geschlossenheit wird brechen,
wenn es darum geht,
wer für die Krise zahlt.
Wer trägt letztlich die Kosten,
die jetzt entstehen?
Wir kämpfen dafür, dass diejenigen,
denen es in der Krise besser geht,
diese Kosten tragen.
Dass die reichsten 10 %
der Schweizer
einen Solidaritätsbeitrag leisten,
halt über einige Jahre,
um diese Gelder
wieder zusammenzubringen.
Wir sind kategorisch gegen Ideen,
die die Beiträge bei den
Sozialversicherungen erhöhen wollen,
um diese COVID-Krise zu bezahlen.
Aber das klingt eher
nach einer Verhärtung der Fronten.
(Petra Gössi) Jetzt spürt man,
dass das Parlament
wieder ins Spiel kommt.
Anfang Mai haben wir
eine ausserordentliche Session.
Im Vorfeld tagen die Kommissionen,
man beginnt,
diese Fragen anzuschauen.
Es gehört zu unserem System,
die Mehrheiten auszumarchen.
Das sind die typischen politischen
Diskussionen, die dazugehören.
Hier sehen wir den Wechsel:
Wir kommen weg
von der Notverordnung des Bundesrats
und gehen in unser normales
politisches System über,
mit der Legislative und Exekutive.
Deshalb beginnen auch
die politischen Diskussionen wieder.
Wissen Sie was:
Als "Arena"-Moderator
bin ich nicht unfroh darüber.
Vor einigen Wochen waren wir
in einer absoluten Notsituation,
in der wir wussten, dass wir alle
am selben Strick ziehen müssen,
um rauszukommen.
Die Zahlen zeigen,
dass sich das lohnte.
Aber jetzt ist klar:
Für die Bearbeitung der Fälle
sind wir wieder Parteien.
Die Partei ist parteiisch,
und zum Glück.
Es wäre nicht gut,
wenn wir jetzt immer nur
hinter dem Bundesrat stehen würden.
Das käme nicht gut.
Den Wettbewerb der Ideen
braucht es jetzt.
Gottlob haben wir den.
Das ist auch ein Zeichen
der beginnenden Normalität,
dass wir wieder
miteinander streiten.
Wir waren nicht im normalen Rahmen,
was die Sendezeit betrifft,
haben ziemlich überzogen -
pardon
an die nachfolgenden Sendungen.
Produziert hat diese Sendung
Sofiya Miroshnyk.
Mich finden Sie
auf Twitter, Instagram und Facebook.
Vielen Dank meinen Gästen im Studio
und allen Zugeschalteten.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch und gesund -
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Maria Krähenbühl, Daniela Zacheo,
Meret Gregoris, Meret Hachen